Réflexion changement nom de domaine : USOMATIC.COM ?
USO : usage + MATIC : automatique, simple, intuitif
U : vous, l'utilisateur, son besoin
SOMA : une entreprise qui a du corps
TIC : Technologies de l'Info et de la Com
plus latin que USER-FACTORY.COM, mais moins explicite ?

NEOGRATIAS.COM, WEBEMPATHIE.COM, ...
DEO GRATIAS : Expression qui signifie littéralement: "(Rendons) grâces à Dieu". Elle est composée des substantifs deus (ablatif deo) = dieu et gratia (accusatif pluriel gratias). Elle se retrouve fréquemment à la fin d'une prière ou à la fin de la messe en réponse au prêtre qui renvoie les fidèles en disant: Ite, missa est (Allez, vous avez congé). Deo gratias est employé aussi pour traduire un pieux soulagement: "Il est sauvé. Deo gratias".
positionnement :
expertise IHM web

points forts :
- une approche globale : décloissonnement des disciplines, développement équilibré entre les différentes contraintes
Un site fonctionnel (ergonomie et technique), beau et vendeur (marketting et référencement) est pensé sur ces 3 dimensions dès le départ.
L'ergonomie est pensée en amont.
Le plus juste compromis contraintes techniques et ergonomie
Le design orienté : renforcer la structure de l'information (fonctionnalisme, minimalisme)
- une approche visionnaire, anticiper l'évolution du web 
construire des développements pérennes en s'appuyant sur les standards web (W3C)
(web sémantique, réseau de neurones, ...)
-> pérennité, portabilité, anticipation, innovation
- cohérence, réactivité de la structure indépendante
User-factory : agence de production et de valorisation de contenu (d'information) -> architecte de l'info + référenceur (stratégie de communication, ergonomie, design)
User-factory : conception d'interface web une synthèse unique entre 2 métiers :
	expertise technique sur les formats de document web + expertise ergonomique pour comprendre et servir la logique utlisateur

à ne pas faire : 
- bonne communication mais tout graphique -> mauvaise lisibilité (le contenu éditorial n'est pas dominant), moins d'élements accessibles (WAI) et indexables par les moteurs de recherche (référencement)
- beaucoup de fonctionnalités mais injustifiée, nom organisées (par rapport au besoin utilisateur)

argumentaire : ce que vous aurez pour ce prix : site accessible aux déficients visuels, conformes aux standards W3C, ergonomie totale, lisibilité totale, etc ...

catalogue de formation
public : université (cursus multimedia), agences web.
- Développer pérenne avec les Standards W3C (DOM, ECMASCript)
- SVG concurent open-source de Flash
- comment allier application dynamique et rich-design

- approche artisanale ? type Bauhaus : art + industrie;
alliance technologie et savoir-faire; ceux qui savent font.
User Factory : Maison de confiance

la standardisation des languages de script côté client (DOM, ECMAScript)
permettent l'avènement des possibilités de conception d'interface web évoluée (fonctionalités et ergonomie)