Office Québécois de la Langue Française

Anglais	
interface expert	
Synonyme(s):	
user interface expert	
interface ergonomist	
interface efficiency expert	
Entrée(s) additionnelle(s):	
Web ergonomist	
Français	
ergonome des interfaces n.	
Spécialiste dont le rôle consiste à adapter une interface au fonctionnement cognitif, à la façon de penser des utilisateurs, et qui doit s'assurer de la facilité d'utilisation d'un site Web, d'un logiciel ou d'un CD-ROM. 	
Note(s): L'ergonome des interfaces est responsable des choix en matière d'organisation de l'information et de la navigation dans une application multimédia. Il intervient pour les aspects relevant de l'ergonomie cognitive. Sa compréhension du fonctionnement de l'humain (perception, traitement de l'information, capacités et limites de la mémoire, etc.) lui permet d'appliquer des règles qui orientent les choix des éléments graphiques, sonores, animés ainsi que les fonctions de navigation. Il doit s'assurer que tous ces éléments respectent les critères et les normes en ergonomie cognitive, que les interfaces soient conviviales, cohérentes et faciles d'utilisation. 	
Ses principales tâches sont les suivantes : il participe à la définition des spécifications de l'application, au montage des maquettes préliminaires et à la scénarisation interactive, à la mise en place des groupes cibles et à la définition des critères adaptés au type d'application et à l'environnement physique, il monte les grilles d'évaluation pour les techniciens attitrés aux tests et aux validations, et fait le suivi des problèmes et des corrections auprès du responsable de la qualité. 	
Le terme ergonome Web fait référence à un ergonome spécialisé dans les interfaces de sites Web. 	
Entrée(s) additionnelle(s):	
ergonome Web n.