QUELS POSTES DISPARAÎTRONT DANS LES SERVICES INFORMATIQUES DES ENTREPRISES ?
La disparition des métiers à faible valeur ajoutée

La rédaction, 01 Informatique, le 03/02/2004 à 07h00

En informatique aussi, l'automatisation supprime les postes à faible valeur 
ajoutée. Une mutation des métiers que peu d'entreprises sont actuellement en 
mesure de prendre en charge. »

Le rôle clé des ressources humaines
Bruno Garnier, DSI d'Agilent 
« Les métiers qui ont trait au support - applications, réseau, serveur -, à 
l'administration - base de données, gestion des sécurités, utilisateurs, 
capacité, performance -, en passant par le développement - maintenance 
applicative, programmation, paramétrage de progiciels, tests unitaires - sont 
(ou seront) le plus souvent externalisés. Les ressources humaines ont alors un 
rôle clé à jouer. Car, bien sûr, ces restructurations ne s'effectuent pas sans 
heurts. Et d'abord dans la composante effectif. En effet, l'informatique ne peut 
à la fois conserver un effectif équivalent et outsourcer ses activités. » 

Une mutation en profondeur
Thierry Grange, directeur de Grenoble Ecole de Management 
« Le métier d'informaticien est en mutation permanente depuis près de vingt-cinq 
ans. L'évolution en fait donc partie intégrante. Si l'informaticien verra sans 
doute se perdre certaines de ses missions, en aucun cas son métier n'est 
obsolète, et encore moins voué à la disparaître. En revanche, il est appelé à 
devenir un "ergonome". Dans un contexte où les modes d'organisation sont de plus 
en plus hétérogènes et les solutions informatiques multiples, son rôle est 
aujourd'hui de réussir à faire cohabiter ces deux environnements, en s'attachant 
à trouver le système le plus adapté au mode d'organisation en place. La grande 
évolution du métier d'informaticien réside avant tout dans le fait que 
l'utilisateur dispose désormais d'une connaissance suffisante en termes 
d'environnement informatique pour participer à ses côtés à la définition de la 
solution. Cet accroissement des connaissances individuelles au sein de 
l'entreprise entraîneainsi une évolution de la demande et de son traitement par 
l'informaticien. » 

Exit les fonctions intermédiaires
Eric Barnet, directeur d'e-Recrut 
« On peut établir un parallèle avec la "révolution numérique". Le caméscope 
numérique ou le montage virtuel n'ont pas fait de tous ses possesseurs des 
cinéastes. Les outils de sampling micro-informatique n'ont pas généré des 
dizaines de milliers de DJ professionnels... Banalisation ne signifie pas 
disparition des frontières entre amateurisme et monde professionnel. Tout ce qui 
rapproche l'informatique de l'utilisateur et la simplifie tend, en effet, à 
supprimer les fonctions intermédiaires sans valeur ajoutée, mais crée également 
de nouveaux besoins : de conception plus avancée et plus adaptée aux différents 
contextes utilisateur, de sécurité, et d'accompagnement de formation et 
d'assistance des utilisateurs - sur place ou à distance. » 

Une réorientation toujours aussi difficile
Ivan Béraud, secrétaire général de Betor-Pub 
« Les métier les plus menacés en France sont ceux qui sont éloignés du client, 
tels les développeurs ou les spécialistes de la hotline. Et comme dans le passé 
on n'a jamais su véritablement recycler les £informaticiens devenus "obsolètes", 
il n'y a pas de raison pour qu'on sache mieux le faire dans le futur... » 

YVES BARLETTE, ECOLE SUPÉRIEURE DE COMMERCE
« De moins en moins de purs techniciens »
« Je ne pense pas qu'il va y avoir à proprement dit des métiers amenés à 
disparaître. Les technologies vont toujours nécessiter du monde. Peut-être moins 
de «petites mains» et moins de techniciens purs, l'automatisation étant de plus 
en plus développée. Les métiers commerciaux par exemple ont déjà amorcé ce type 
de mutation, la distribution informatique déclinant sur "la vente de boîtes" au 
profit de la vente directe. Le vendeur va devenir un commercial haut de gamme 
tendant de plus en plus vers le conseil. 
On va également voir revenir des chefs de projets web plus généralistes, dès que 
la confiance sera revenue vers ce marché. De la même façon, les métiers du 
conseil et de l'audit vont être de moins en moins techniques, avec une plus 
large part donnée aux aspects organisationnels. 
Aidés par toute une panoplie d'outils facilitant le travail de base de 
l'informaticien, les métiers de la programmation vont eux aussi évoluer. Ils 
iront vers moins de «programmeurs géniaux» créant des programmes très pointus 
mais très difficiles à maintenir et plus de personnes qui, maîtrisant les 
problématiques de l'entreprise, se serviront de la programmation pour mieux 
répondre aux besoins. » 