Plaidoyer pour les standards Web 

Plus qu'une association d'acteurs, le W3C véritablement devenu, depuis deux ans, 
un label légitimant pour tout logiciel d'aide à la création de pages Web. En 
clair : qui ne suit pas les recommandations du W3C n'a guère de chance de se 
faire une place dans la trousse à outils des développeurs.

Si les premiers concernés, les créateurs de navigateurs Web, ont tendance à 
traîner la patte quand il s'agit de suivre les standards édifiés par le 
consortium, d'autres ont pris la bonne direction : Macromedia Dreamweaver, 
notamment, a été le premier outil majeur à suivre ces recommandations, autant 
que faire ce peut (grâce à la DW Task Force du WaSP), et à permettre aux 
développeurs de construire plus rapidement des sites valides. 

De fait, on voit de plus en plus souvent des sociétés renommées faire table-rase 
de leur conception du Web et offrir à leurs visiteurs un site conforme aux 
spécifications...

Etat des lieux
Mais quel intérêt ? En quoi ces standards (qui n'ont rien d'une loi) peuvent 
aider un site à vendre plus, à être mieux vu/plus visité, ou au moins à 
permettre à son propriétaire de faire des économies ?

Nombreux sont ceux qui préfèrent s'arranger pour avoir un site qui fonctionne 
sous Internet Explorer et Netscape, plutôt qu'un site certes conforme aux 
standards, mais qui ne s'afficherait qu'avec IE5+, Netscape étant alors 
incapable d'afficher correctement la mise en page.

Du point de vue des développeurs, qui en majorité ont appris le HTML en 
regardant le code source des autres sites, se mettre aux standards Web signifie 
perdre un temps précieux à apprendre les langages XHTML, CSS, DOM... Pour au 
final devoir construire un site plus modeste par faute d'une bonne connaissance 
de ces standards, alors qu'il est tellement plus simple et rapide de travailler, 
disons, avec des tableaux et des images découpées, avec un peu de JavaScript... 
Les standards ne seraient-ils qu'une perte de temps pour un résultat moins 
intéressant ?

Une analogie
L'explication peut se limiter à une simple analogie : le langage. Expliquons-nous 
: la culture, la mode, l'environnement ou l'habitude nous conduisent tous à 
utiliser, par exemple, argots, verlan, simplifications, ajouts, et il y a de 
bonnes chances que ceux à qui nous parlons au quotidien nous comprendront malgré 
ces "libertés" prises avec la linguistique.
En revanche, il y a fort à parier que celles-ci risquent de nous fermer la porte 
de discussions avec d'autres groupes, qui ne partagent pas les mêmes codes.

Il en est de même, peu ou prou, pour les standards Web : chacun est libre de 
créer une page de la manière qu'il veut, et son navigateur ou celui de son 
employeur pourra probablement le lire; mais quid de celui qui utilise un 
navigateur plus/moins strict, ou un système d'exploitation différent, ou qui est 
mal-voyant, ou qui utilise son téléphone mobile ou son PDA ?

Dans la plupart des cas, si le site est construit sans attention aux standards, 
il ne sera pas accessible à ces visiteurs. Et ce sera pas la faute du concepteu, 
pas de l'outil...
Le W3C, dans cette optique, cherche à normaliser les usages en cours, à les 
affiner, et à exposer leurs points de vue pour les voir appliquer. En ce sens, 
une Recommandation peut être vue comme un dictionnaire : personne n'est obligé 
de s'en servir, mais...

Le rôle de l'Académie Française se rapproche ainsi singulièrement de celui du 
W3C : "[...] l?Académie a travaillé dans le passé à fixer la langue, pour en 
faire un patrimoine commun à tous les Français et à tous ceux qui pratiquent 
notre langue. Aujourd?hui, elle agit pour en maintenir les qualités et en suivre 
les évolutions nécessaires. Elle en définit le bon usage. Elle le fait en 
élaborant son dictionnaire qui fixe l?usage de la langue, mais aussi par ses 
recommandations et par sa participation aux différentes commissions de 
terminologie." 

Mais à l'usage de standards Web s'opposent l'attitude plus pragmatique qui 
consistent à dire :"le standard de facto est celui du navigateur le plus en 
vogue, il est donc inutile d'aller dans une autre direction".

Chacun cherche son HTML
Prôner l'usage strict et systématique des standards est une stratégie de long 
terme : d'une part la vaste majorité des sites actuellement en ligne ne se 
conforment pas à ces standards; d'autre part la dernière version majeure 
d'Internet Explorer (pour ne pas le citer) date de 2001 et la prochaine n'est 
pas attendue avant celle de Windows, c'est-à-dire Longhorn en 2005. Malgré les 
efforts d'autres navigateurs, comme Mozilla/FireBird, Opera ou Safari, il y aura 
toujours des sites conçus sans attention aux standards du W3C.

Tout comme l'Académie Française existe depuis siècles (1635) sans pour autant 
que les Français ne se gênent de parler leur langue comme bon leur semble. 

Intérêts pour le visiteur
Le but premier du W3C est de promouvoir l'accès universel au Web (et, par 
extension, à son contenu), "en tenant compte des vastes différences de culture, 
langages, éducation, capacité, ressources matérielles, outils d'accès et 
limitations physiques des utilisateurs sur tous les continents".

Certes, votre site est accessible n'importe où dans le monde, mais qu'en est-il 
de ceux qui n'ont qu'un modem et doivent attendre 30 secondes qu'une seule page 
s'affiche ? Les non-voyants pourront-ils l'utiliser alors que tous les textes 
sont en fait des images ? Etes-vous sûr qu'utiliser Flash rend votre site plus 
utile ? Est-il facilement indexable (Google, après tout, peut être vu comme un 
utilisateur aveugle...) ?

Le W3C a conçu nombre de spécifications répondant aux besoins des utilisateurs 
et de l'industrie, grâce à des Groupes de Travail composé de membres de cette 
même industrie : "Device Independence", "Internationalization", 
"Accessibility"...

A terme, les spécifications du W3C seront certainement implémentées, amenant 
ainsi un Web vraiment universel. Les Etats-Unis ont d'ailleurs pris le train en 
marche : la section 508 du Rehabilitation Act oblige les organismes 
gouvernementaux à rendre leurs informations accessibles aux personnes souffrants 
de déficiences... et il semblerait que le gouvernement Français prenne le même 
chemin. Du travail en perspective. 

Intérêts pour le développeur 
L'usage des CSS, même partiel, permet de grandement accélérer la création et la 
modification de la mise en page d'un site, sans pour autant en compliquer la 
conception : quelques règles bien placées permettent par exemple de donner à 
toutes les polices de toutes les pages la même "forme"... et il suffit de 
modifier un seul fichier pour modifier parfois le site dans son ensemble, sans 
devoir en modifier le contenu. Cette séparation entre la logique de présentation 
et le contenu est le fer de lance du W3C, et la raison pour laquelle nombre de 
sites passent au CSS plutôt que d'en rester aux tables hybrides.

La plupart des développeurs Web ne savent en fait développer que pour un écran 
de PC. Plus il y aura de possibilités d'accéder à Internet (braille, téléphone, 
PDA, et ce que l'avenir nous réserve), plus les choix technologiques devront 
être remis en question. Plutôt que de revoir constamment sa copie (au risque 
d'être pris dans un cycle interminable de mises à jour, de tests, de budgets), 
il est dans l'intérêt des développeurs de s'organiser dès maintenant.

Le respect des standards introduit la notion de compatibilité ascendante (forward 
compatibility) : il y a les sites compatibles avec les plus anciens navigateurs 
(backward compatibility), et ceux (respectant les standards) qui le seront avec 
les navigateurs à venir (forward compatibility), d'où gain de temps et d'argent. 

Intérêts pour la société/le client 
"Mon site est lisible sur la plupart des navigateurs, et si je passe aux 
standards, mes visiteurs utilisant tel navigateur ne verront plus de nombreux 
aspects de mon site".
C'est un fait : certains navigateurs (Netscape 4 le premier) sont encore 
présents sur le marché, surtout en entreprise, et présentent des défauts 
notoires (et notables) rendant impossible la lecture de sites utilisant certains 
standards actuels. Mais il existe des techniques simples pour que le site puisse 
voir sa mise en page se "dégrader" de manière utilisable, au détriment de ce qui 
n'est pas vraiment indispensable (tout ce qui n'est pas le contenu). 

Mais l'intérêt principal des standards est une fois encore la (bonne) séparation 
du contenu (pages HTML) et de la structure (fichier CSS). Déjà, la structure 
étant confinée dans un seul (ou quelques) fichier CSS, et celui-ci étant 
téléchargé une seul fois pour toutes les pages du site, d'où une moindre 
consommation de bande passante et d'hébergement. Sans compter que la maintenance 
(facilité d'extension, de mise à jour...) est simplifiée. Les standards Web 
peuvent donc représenter une économie substantielle pour les sites importants.

Par ailleurs, comme nous l'avons vu, les moteurs de recherche comme Google 
peuvent se montrer très sensibles à l'utilisation des standards : un site facile 
à parcourir pour n'importe qui (ou quoi) et ayant un contenu textuel sera assuré 
d'un meilleur placement qu'un site cachant ses informations aux "robots" ou, 
pire, qu'un site entièrement en Flash... 

[ Xavier Borderie, 22 janvier 2004, JDNet ] 
